---
layout:     post
title:      "如何步步为营 通过线下理财3年骗100亿？"
subtitle:   "骗子必读教程"
date:       2016-04-29 12:00:00
author:     "网叔"
header-img: "img/bg/bg_article_14.jpg"
catalog: true
tags:
    - 金融
    - P2P
---

> 注：[网叔](http://www.wdzj.com/zhuanlan/author-345-1.html)是网贷之家专栏作家，原文[《如何步步为营 通过线下理财3年骗100亿？》](http://www.wdzj.com/zhuanlan/guancha/17-1936-1.html)。

如果网叔哪一天想骗钱，最近出名的“某丹”在网叔面前就是小混混。表面看起来严谨严谨再严谨，被网叔稍微一瞧就发现漏洞百出。估计文化水平不高，只混过低级传销。

这篇文章未来估计能成为中国版希特勒的《我的奋斗》，心术不正和骗子的必读教程，弄不好还会被禁。所以想做骗子的赶快看，不想被骗子坑的赶快精读，想让身边人不被骗的赶快转。投资人以及骗子，我只能帮你们帮到这了。

步步为营，3年骗100亿。我的故事你可以复制。相信网叔，相信诈骗的力量，相信很多人被你卖了还卖力为你数钱。

## 第一步：顶层谋略

### 1、如何尽可能逃脱法律风险

- 尽可能不出现在前台，减少个人曝光率；
- 尽可能研究透各种相关法律，应对各种潜在的法律问题；
- 不担任公司法人，不做公司股东，不出现在公司文件中；
- 在经营过程中，尽可能移民海外，成为外国公民；
- 定期雇佣删黑贴团队，删除网络上关于个人与公司的所有信息；

### 2、如何尽可能避免经侦介入

- 选择对于集资诈骗管理松懈的地区作为总部；
- 不惜重金，与政府、公安和地方各种协会相关领导混熟，保持良好关系；
- 多纳税多做慈善，成为地方明星标杆企业；
- 利用非法集资管辖权漏洞，全国连锁大规模扩张，让各地经侦难管，难查；另外，坚决不再深圳设点。
- 利用集资诈骗来的钱进行混业经营，包装成大型集团公司，增加调查难度；
- 利用集资诈骗来的钱亏本做一部分借贷业务，在被盘查时候把这些业务推向前台。

### 3、商业模式设计

- 对外宣传模式选择：顺势而为，选择当下最流行的民间金融模式，比如互联网金融下的P2P；
- 实际运作模式：庞氏骗局，将借旧还新进行到底，理财进来多少就是毛利赚多少。然后：10%用在公司形象维护和各种公关活动；15%用于网点扩张和集团业务扩张；30%用于提成和工资；25%用于借旧还新（高息起步，后面降）和纳税；20%作为自己的收益，目标集资100亿，套现走人拿走20亿。
- 业务模式：保险销售模式，三级返点（超过4个层级就是传销，赚大钱不能犯小错），每级返点10%，公司号召力起来后适当降点提高净利。

### 4、如何洗钱

- 建立集团，虚构各种业务，然后互相产生业务往来，最后洗成实际盈利；
- 进行海外投资，把现金变成美元洗出去；

## 第二步：团队搭建

### 1、寻找替死鬼法人

一般人都不会愿意做别人公司的法人。但又不能找自己的直系亲属和亲朋好友，这样不利于移民和转移资产，出事也关联太深。怎么办？

找个爱你的女人。

这个女人需要以下条件：

- 形象比较好，漂亮，看起来出生不错；
- 口才要好，语音温婉，能说官话套话假话；
- 智商不高，没有独立思考能力，逻辑较差；
- 爱慕虚荣，追求高品质生活；
- 痴情，容易为情所惑。

一般这种女人读书一般，家里有点钱，然后弄到国外花钱读个看起来不错的书。回国之后因为实际能力不怎么样，所以一般做后勤工作。喜欢出入高档会所，幻想遇到个砖石王老五嫁了。你所要做的就是让她觉得你有钱，有成熟男人魅力，有情有义有梦想。

靠近，送奢侈品作为礼物，慢慢勾搭最后变成你的情人，然后不断洗脑，告诉她打算做互联网金融，但是由于某种原因，你已经不能注册公司（编个好听的故事就好），但这是你的梦想，你必须做。然后问她能不能一起，一起去实现梦想……

### 2、寻找核心高管团队

因为只是一个骗局，核心团队不需要解决实际业务问题特别强的人，换句话就不需要太聪明和太专业。主要是找小弟，要忠心耿耿，跟着自己杀人放火都干的。

这样的小弟特点：

- 书读的一般，三本或者大专就可以，没太见过世面；
- 智商不高，独立思考能力差，好洗脑；
- 家里没钱，想出人头地，特别看重钱财这些身外之物；
- 最好做过销售，但一般不是特别成功，需要被拯救；
- 义气，让杀人放火都干。

怎么搞定？

1. 先给他们洗脑，大谈特谈怎么赚钱，自己怎么牛逼，未来跟我干会有多成功。
2. 让他们尝一尝有钱人的滋味。带他们出入高档场所，买名表送他们奢侈品，让他们明白，没有我，你们一辈子都是穷光蛋；
3. 大淡江湖义气，在社会忠诚重要性，让他们发毒誓，一辈子效忠于你。

### 3、寻找业务员

有了核心骨干，下面就是业务员。

业务员还是需要拉钱的能力。目前市场上拉业务最强的就是三种人：一种是卖保险出生的；一种是搞传销出生的；一种其他理财公司业务员。

这帮人，没有忠诚可言，不能重用。但也有个好处，一般都是为钱不折手段的，而且市场市场经验丰富，所以用钱就能搞定。

先高薪搞定几个这种类型的团队经理。然后用比市场价高的点数，让他们把自己团队带出来或者挖原来公司的人。

## 第三步：发展节奏

三年计划三步走！第四年收获。

### 第一年：万事开头难，组建核心团队；骗钱5亿，完成原始积累

启动资金大概50万，舍不得孩子套不到狼，不浪费点小钱盘不活大事业。

10万作为搞定女人的起步资金，10万作为搞定小弟起步资金，30万用来搞个理财团队盘活手上的现金流。

前面半年，基本搞定以下这些事：一个女法人，一群死心塌地的小弟，几千万集资。然后下半年利用这些基础资源，快速扩张，高息骗老头老太，半年狂飙到入金5亿。

### 第二年：外资入股，跑马圈地，集团初成；骗钱20亿，拿到海外绿卡

有了5个亿，就可以大干一场了。

疯狂扩张需要大量的信用背书，就是很多背景。

第一个，在海外成立一家公司，然后投资国内的公司，即外资入股。

第二个，成立大量子公司，把公司变成集团公司，看起来实力雄厚高大上。

第三个，花钱请老干部老将军站台，目标人群中老年人，他们最信这个。

第四个，买大量奖项，做大量慈善，搞的很有钱很有公益心社会很认可。

第五个，找最好的品牌包装公司和设计公司，把终端形象做到顶级。

第六个，找些外国人和留学归国生出任高管，主要用来宣传，学历背景编就行了。

第七个，让女人跟各种地方领导外国友人非正式场合合影，然后宣传他们热情接见。

第八个，让坊间流传一个传说，我的公司有红二代暗股。

接着，找来有过线下连锁经验的人搭建连锁体系。然后就是大规模招人扩张圈钱。

招的人，只要卖过保险的，做过传销的，为钱不要命的其他理财公司的理财师。同时，有时间成立个集团大学，一方面对外实力又大增，另一方面招一些高中毕业，但业务潜在能力强，智商低的人洗脑培训，建立属于自己的新军，为下一步全国扩张储备人才。

当然，还有一个重要的事情就是开始想办法搞海外绿卡。最好找个跟中国关系不好的国家，这样短期内追查难，给自己在海外销声匿迹留足时间。

### 第三年，全国布满网点，疯狂圈钱，全年100亿，集团海外大笔投资

第三年，业务层面主要一个字，疯。疯狂扩张，疯狂开业务网点，疯狂往二三线城市和农村发展，全年一百亿目标。每天跟核心高管团队说，同志们辛苦了……

另一方面，就是开始考虑怎么把钱洗出去。很简单，集团对外投资……这一年目标融资100亿，洗出去3-4亿美金就可以了。太多影响资金流，万一行情不好挤兑就惨了。

### 第四年初，身体不适，海外求医；远程遥控，差不多时候玩失踪

第四年初的主要事情是脱身，及时果断不留恋虚荣。

钱么，洗出去了。绿卡嘛，拿了。在国内嘛，风险越来越高。恩，开始撤了。

怎么撤的悄无声息呢？虽然幕后操纵，但因为要管理这么大的企业，早期难免也会抛头露面，核心团队也知道我是实际控制人。

很简单，一方面以生病为托词。另一方面，培养核心团队人的野心和权力欲望。这样最终就可以顺利完全权力交接。

最后，我成功完成权力交接。核心高管团队窃喜终于获得实权，大家都开心，何乐不为。

至于我一开始找的核心高管智商都不高能否长期维持这个集团的问题，这个其实已经不是特别重要了，体系已经成熟自己会转，另外只要我在海外遥控一些风险大的点，集团能再维持一年，我个人身份早已在海外销声匿迹，然后就由他们自己听天由命吧。反正关系撇开钱赚到，一群替死鬼还乐此不疲，哈哈。

## 第四步：危机应对

### 1、小型危机

小型危机主要是群众和媒体报负面。

主要措施：

- 大规模网络删帖；
- 花钱搞定媒体，塞黑钱不行就重金投广告；
- 做一些表面工作，让集团业务看起来非常正规。

另外，只要没有太大漏洞，媒体是玩不死你的，最多风声紧一阵。但是做线下理财，信息闭塞，资金流不透明，实际也影响不了多少。当然，安全的一切最主要还是表面工作和愿意花小钱。

### 2、大型危机

大型危机，一般是被地方经侦查介入或者提现困难。

在大型危机爆发前，首先还是要居安思危。如果全国没有严打非法集资的运动出现，一般大型危机出现前已经圈到钱。所以这个时候一有风吹草动，马上出国求医。危机蔓延之时，一方面远程团结情人和核心高管团队，并且大规模对公众洗脑，基本套路三把刀：

（1）第一把刀，捏造假想敌，诬陷正规公司嫉妒和敌对势力要搞死我们

有了敌人，社会上出现任何负面，都可以诬陷敌对势力编造事实，恶意攻击。一般来讲，我们的高管和员工文化水平不高，没有独立思考能力。一旦矛盾对立，传言越多，恐惧和仇恨会让他们本能地跟我抱团，并且越抱越紧。

（2）第二把刀，大谈信任与责任

3年以来，完美兑付。3年的信任难道一夜之间就没了？3年以来，对员工，我掏心掏肺，你们的困难就是我的困难，你们的父母就是我的父母……现在，公司有难，被敌对分子恶意攻击，你们真的甘心就此沉沦？这是你们奋斗了三年的事业，多少日日夜夜，含辛茹苦……

就是这种套路，一定要煽情，声泪俱下……

（写到这里，网叔都被自己感动了）

（3）绑架威胁，暗示员工和投资人共存亡

大谈企业、员工和投资人共存亡，是一条船上蚂蚱。明确告知，如果公司没了，投资人钱拿不回来，员工还会承担法律责任……当然，继续声泪俱下，我做的一切都是为了你们好。

最后，一切都是完美。好了，这么精彩的故事看完，如果想避免被坑被骗，想学好理财，你们该关注网叔。

> 原文[《如何步步为营 通过线下理财3年骗100亿？》](http://www.wdzj.com/zhuanlan/guancha/17-1936-1.html)