---
layout:     post
title:      "NumPy 快速入门"
subtitle:   "让矩阵运算变得简单"
date:       2017-03-12 12:00:00
author:     "Xiaosheng"
header-img: "img/bg/bg_article_40.jpg"
catalog: true
tags:
    - 机器学习
---

最近参考[《机器学习实战》](http://www.ituring.com.cn/book/1021)开始写一些机器学习的基本算法，发现在各类算法中矩阵运算都非常地常见。如果自己编写代码进行矩阵的计算固然可以，但不仅麻烦而且执行效率还低。Python 正是以大量的第三方库而见长的，那么有没有专精于矩阵运算的库呢？答案是肯定的。

Python 中有一个著名的库，提供了大量矩阵处理的函数，也就是我今天要介绍的 [NumPy](http://www.numpy.org/)。NumPy 使用起来非常方便，大大简化了对矩阵的操作难度，而且 NumPy 的内部运算使用 C 语言编写，因而执行起来非常地快速。本文只对一些基本的函数作简单的介绍，更多内容请浏览完整的[官方文档]([http://docs.scipy.org/doc/](http://docs.scipy.org/doc/))。

## NumPy

NumPy 包含了两种自定义的数据类型：数组和矩阵，二者在处理上稍有不同。我们如果自己对数组或矩阵进行处理，难免要通过循环语句来完成，而在使用 NumPy 时则可以省去这些语句。

### 数组

下面是数组处理的一些例子：

```python
>>> from numpy import array
>>> mm=array((1, 1, 1))
>>> pp=array((1, 2, 3))
>>> pp+mm
array([2, 3, 4])
```

而如果只用常规Python的话，完成上述功能需要使用 `for` 循环。另外在Python中还有其他一些需要循环的处理过程，例如在每个元素上乘以常量2，而在NumPy下就可以写成：

```python
>>> pp*2
array([2, 4, 6])
```

还有对每个元素平方：

```python
>>> pp**2
array([1, 4, 9])
```

可以像列表中一样访问数组里的元素：

```python
>>> pp[1]
2
```

NumPy 中也支持多维数组：

```python
>>> jj = array([[1, 2, 3], [1, 1, 1]])
```

多维数组中的元素也可以像列表中一样访问：

```python
>>> jj[0]
array([1, 2, 3])
>>> jj[0][1]
2
```

也可以用矩阵方式访问：

```python
>>> jj[0,1]
2
```

当把两个数组乘起来的时候，两个数组的元素将对应相乘：

```python
>>> a1=array([1, 2,3])
>>> a2=array([0.3, 0.2, 0.3])
>>> a1*a2
array([ 0.3, 0.4, 0.9])
```

### 矩阵

与使用数组一样，需要从 NumPy 中导入 `matrix` 或者 `mat` 模块：

```python
>>> from numpy import mat, matrix
>>> ss = mat([1, 2, 3])
>>> ss
matrix([[1, 2, 3]])
>>> mm = matrix([1, 2, 3])
>>> mm
matrix([[1, 2, 3]])
```

可以访问矩阵中的单个元素：

```python
>>> mm[0, 1]
2
```

可以把 Python 列表转换成 NumPy 矩阵：

```python
>>> pyList = [5, 11, 1605]
>>> mat(pyList)
matrix([[ 5, 11, 1605]])
```

现在试试将上述两个矩阵相乘：

```python
>>> mm*ss
Traceback (most recent call last):
    File "<stdin>", line 1, in <module>
    File "c:\Python27\lib\site-packages\numpy\matrixlib\defmatrix.py",
line 330, i
n __mul__
    return N.dot(self, asmatrix(other))
ValueError: objects are not aligned
```

可以看到出现了一个错误：乘法不能执行。矩阵数据类型的运算会强制执行数学中的矩阵运算，1×3 的矩阵是不能与 1×3 的矩阵相乘的（左矩阵的列数和右矩阵的行数必须相等）。这时需要将其中一个矩阵转置，使得可以用 3×1 的矩阵乘以 1×3 的矩阵，或者是 1×3 的矩阵乘以 3×1 的矩阵。NumPy 数据类型有一个转置方法，因此可以很方便地进行矩阵乘法运算：

```python
>>> mm*ss.T
matrix([[14]])
```

这里调用了 `.T` 方法完成了 `ss` 的转置。知道矩阵的大小有助于上述对齐错误的调试，可以通过 NumPy 中的 `shape` 方法来查看矩阵或者数组的维数：

```python
>>> from numpy import shape
>>> shape(mm)
(1, 3)
```

如果需要把矩阵 `mm` 的每个元素和矩阵 `ss` 的每个元素对应相乘应该怎么办呢？这就是所谓的元素相乘法，可以使用NumPy的 `multiply` 方法：

```python
>>> from numpy import multiply
>>> multiply(mm, ss)
matrix([[1, 4, 9]])
```

此外，矩阵和数组还有很多有用的方法，如排序：

```python
>>> mm.sort()
>>> mm
matrix([[1, 2, 3]])
```

注意该方法是原地排序(即排序后的结果占用原始的存储空间)，所以如果希望保留数据的原序，必须事先做一份拷贝。也可以使用 `argsort()` 方法得到矩阵中每个元素的排序序号：

```python
>>> dd=mat([4, 5, 1])
>>> dd.argsort()
matrix([[2, 0, 1]])
```

可以计算矩阵的均值：

```python
>>> dd.mean()
3.3333333333333335
```

如果想取出其中一行的元素，可以使用冒号（`:`）操作符和行号来完成。例如，要取出一个 2×3 的矩阵第一行元素，应该输入：

```python
>>> jj = mat([[1, 2, 3,], [8, 8, 8]])
>>> shape(jj)
(2, 3)
>>> jj[1,:]
matrix([[8, 8, 8]])
```

还可以指定要取出元素的范围。如果想得到第一行第 0 列和第 1 列的元素，可以使用下面的语句：

```python
>>> jj[1,0:2]
matrix([[8, 8]])
```

这种索引方法能够简化 NumPy 的编程。

## 参考

[《机器学习实战》](http://www.ituring.com.cn/book/1021)