---
layout:     post
title:      "正则表达式入门"
subtitle:   "强大的字符匹配工具"
date:       2017-03-13 12:00:00
author:     "Xiaosheng"
header-img: "img/bg/bg_article_28.jpg"
catalog: true
tags:
    - Linux
---

## 1 前言

正则表达式用来指定字符串的模式，其最常见的应用就是搜索字符串。作为一个工具，正则表达式非常有用，并且功能强大，因此经常可以看到整本书和整个网站专门来讨论这个话题。有时候，可能会创建非常复杂的正则表达式。但是多数时候，所需的正则表达式都比较简单和直观。因此在学习正则表达式时，只需学习一些简单的规则，然后不断的练习。本文的目标就是提供一个入门介绍。

下文中，将示范许多使用 [**grep**](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/Grep) 命令的例子。如果发现某些正则表达式的特性不适合自己的 **grep**，则可以试着使用 **egrep** 或 **grep -E**。除了 **grep** ，正则表达式还可以在许多 Unix 程序中使用，例如 **vim**、**less**、**sed** 等。另外，正则表达式还可以用于许多编程语言中，例如 Awk、C、C++、C#、Java、Perl、PHP、Python、Ruby、Tcl 和 VB.NET。

下面将介绍典型的正则表达式通用概念，一旦掌握了这些基本规则，那么需要时只需学习少数几种变体即可。

## 2 简介

**正则表达式(regular expression)**通常简写为 regex 或 re，是一种指定字符串模式的简洁方式。例如，考虑下面由 3 个字符串组成的一组字符串：

**harley1    harley2    harley3**

作为正则表达式，可以使用 `harley[123]` 表示这组模式。如果希望描述一组包含大写字符“H”，后面跟任意数量的小写字母，最后是小写字母“y”的字符串，那么所使用的正则表达式是 `H[[:lower:]]*y`。

可以看出，正则表达式的强大来自拥有特殊含义的元字符和缩写的使用。后面我们将对此进行详细的讨论。出于参考目的，下面列出了 3 张表，汇总了正则表达式的使用语法。

| 元字符         | 含义                   |
| :---------- | :------------------- |
| **.**       | 除新行字符外，匹配任意的单个字符     |
| **^**       | 锚：匹配行的开头             |
| **$**       | 锚：匹配行的末尾             |
| **\\<**     | 锚：匹配单词的开头            |
| **\\>**     | 锚：匹配单词的末尾            |
| **[list]**  | 字符类：匹配 list 中的任何字符   |
| **[^list]** | 字符类：匹配不在 list 中的任何字符 |
| **()**      | 组：视为一个单独的单元          |
| **\|**      | 交变：匹配选择之一            |
| **\\**      | 引用：从字面上解释元字符         |

| 运算符       | 含义                   |
| :-------- | :------------------- |
| **\***    | 匹配 0 次或多次            |
| **+**     | 匹配 1 次或多次            |
| **?**     | 匹配 0 次或 1 次          |
| **{n}**   | 限定：匹配 n 次            |
| **{n,}**  | 限定：最少匹配 n 次          |
| **{0,m}** | 限定：最多匹配 m 次          |
| **{n,m}** | 限定：最少匹配 n 次，最多匹配 m 次 |

| 类             | 含义          | 类似于       |
| ------------- | ----------- | --------- |
| **[:lower:]** | 小写字母        | a-z       |
| **[:upper:]** | 大写字母        | A-Z       |
| **[:alpha:]** | 大小写字母       | A-Za-z    |
| **[:alnum:]** | 大小写字母、数字    | A-Za-z0-9 |
| **[:digit:]** | 数字          | 0-9       |
| **[:punct:]** | 标点符号        |           |
| **[:blank:]** | 空格或制表符（空白符） |           |

> Unix 支持 2 种主要的正则表达式变体：一个现代版本，一个以前的废弃版本。现代版本是**扩展正则表达式(extended regular expression)**，简称为 ERE，它是当前的标准，属于 IEEE 1003.2 标准。以前版本是**基本正则表达式(basic regular expression)**，简称为 BRE，被 1003.2 标准所取代。
>
> 两条极有可能遇到问题的命令是 **grep** 和 **sed**。如果系统使用的是 GNU 实用工具，例如 Linux 和 FreeBSD 系统，那么一些命令已经升级为提供 **-E** 选项，从而允许使用扩展正则表达式。因为扩展正则表达式更可取，所以应该养成使用 **-E** 的习惯。

## 3 开始匹配

### 3.1 匹配行和单词

假设有一个文件 **data**，包含 4 行内容：

```
Harley is smart
Harley
I like Harley
the dog likes the cat
```

我们可以使用 **grep** 查看所有包含有“Harley”的行：`grep Harley data`，`Harley` 实际上是一个正则表达式，它将选取第 1、2 和 3 行。我们还可以使用锚指定所查找模式的位置，例如为了搜索那些以“Harley”开头的行，可以使用：`grep '^Harley' data`，它将选取第 1 行和第 2 行。

> 命令行中，建议引用正则表达式（通过单引号），以确保 shell 不理会这些字符，将它们传递给程序。

为了搜索那些以“Harley”结尾的行，可以使用：`grep 'Harley$' data`，它将选取第 2 行和第 3 行。**^** 和 **$** 可以在一个正则表达式中组合使用，例如要搜索整行就是一个单词“Harley”的行，可以同时使用这两个锚：`grep '^Harley$' data`，这将选取第 2 行。通过使用这两个锚，但是之间不指定任何内容，就可以方便地查找空行。例如，`grep '^$' data | wc -l` 将统计文件 **data** 中的空行数量。

类似的，也可以使用锚来匹配单词的开头或末尾，或者两者都进行匹配。为了匹配一个单词的开头，可以使用 `\<`；为了匹配单词的末尾，可以使用 `\>`。

例如，希望搜索文件 **data** 中所有包含字符串“kn”的行，但“kn”只能出现在单词的开头，可以使用：`grep '\<kn' data`。查找字符串“ow”，但是“ow”只能出现在单词的末尾，可以使用：`grep 'ow\>' data`。为了搜索完整的单词，可以同时使用 `\<` 和 `\>`。例如，为了搜索“know”，并且“know”必须是一个完整的单词，可以使用：`grep '\<know\>' data`。

> 在使用 GNU 实用工具的系统上，例如 Linux 和 FreeBSD，可以使用 `\b` 代替 `\<` 和 `\>`。例如，`grep '\<know\> data'` 和 `grep '\bknow\b data'` 等价。
>
> 在正则表达式中，单词就是一个自包含的，由字母、数字或下划线字符构成的连续字符序列。**fussbudget    Weedly    1952    error_code_5** 这些都是单词。

### 3.2 匹配字符：字符类

假设希望搜索文件 **data**，查找所有包含下述模式的行：字符串“Har”，后面跟两个任意字符，再后跟一个字母“y”，可以使用：`grep 'Har..y' data`。**.** 匹配的是任意字符，而有时我们希望匹配特定的字符。例如，希望搜索一个大写字母“H”，后面跟“a”或“A”，这时可以通过将字符放在方括号 **[]** 中来指定希望搜索的字符，这样的结构就称为一个**字符类**。

例如在文件 **data** 中搜索所有包含“H”，后面跟“a”或者“A”的行，可以使用：`grep 'H[aA]' data`。在同一个正则表达式中可以多次使用字符类。例如要搜索包含“license”的行，且要求由于混用“c”和“s”而引起错误拼写的单词也可以搜索出来：`grep 'li[cs]en[cs]e' data`。

下面示范一个更有用的命令，该命令使用 `\<` 和 `\>` 或者 `\b` 只匹配整个单词：

```bash
grep '\<li[cs]en[cs]e\>' data
grep '\bli[cs]en[cs]e\b' data
```

这两条命令将匹配以下任一单词：**licence    license    lisence    lisense**。

### 3.3 预定义字符类

一些字符集比较常见，因此被冠以相应的名称，这些字符集称为**预定义字符类**。

例如，要查找文件 **data** 中包含数字 21，后面跟一个小写字母或大写字母的所有行：`grep '21[[:alpha:]]' data`。查找包含两个连续大写字母，后面跟一个数字，再跟一个小写字母的所有行：`grep '[[:upper:]][[:upper:]][[:digit:]][[:lower:]]' data`。

除了预定义字符类外，还有一种方式指定一组字母或数字，即使用字符**范围**，具体方法是将第一个字符和最后一个字符用连字符分开。例如为了搜索文件 **data** 中所有包含数字 3 至 7 的行，可以使用：`grep '[3-7]' data`。为了搜索包含大写字母“X”，后面跟任意两个数字的行，可以使用下面两条命令中的一个：

```bash
grep 'X[0-9][0-9]' data
grep 'X[[:digit:]][[:digit:]]' data
```

如果要匹配不在特定字符类之中的字符，只需在开头的左方括号之后放一个 **^** 即可。例如，要搜索文件 **data**，查找包含字母“X”，同时后面不跟有“a”或“o”的所有行：`grep 'X[^ao]' data`。下述两条命令搜索所有包含至少一个非字母字符的行：

```bash
grep '[^A-Za-z]' data
grep '[^[:alpha:]]' data
```

> 每个字符类，不管看上去多么复杂，实际上只表示一个单独的字符。

### 3.4 使用范围和预定义字符类

当希望匹配所有的大写或小写字母时，既可以使用预定义字符类，也可以使用范围。例如，搜索文件 **data** 中所有包含字母“H”，后跟任何从 a 到 z 的小写字母的行，例如“Ha”、“Hb”、“Hc”等：`grep 'H[[:lower:]]' data` 或 `grep 'H[a-z]' data`。再比如要搜索所有包含一个单独的大写或小写字母，后跟一个单独的数字，再后跟一个小写字母的行：`grep '[A-Za-z][0-9][a-z]' data` 或 `grep '[[:alpha:]][[:digit:]][[:lower:]]' data`。

下面展示一个更复杂的例子——搜索加拿大邮政编码。加拿大邮政编码的格式为“字母 数字 字母 空格 数字 字母 数字”，其中所有的字母都是大写字母，例如 **M5P 3G4**。可以这样写：

```bash
grep '[A-Z][0-9][A-Z] [0-9][A-Z][0-9]' data
grep '[[:upper:]][[:digit:]][[:upper:]] [[:digit:]][[:upper:]][[:digit:]]' data
```

范围比名称更容易键入，但是名称更加可读。并且不管使用哪一种区域设置或语言，名称总是正确的，因此它们的移植性更出色。

### 3.5 重复运算符

在正则表达式中，单个的字符（例如 **A**）或者字符类（例如 **A-Z**）只匹配一个字符。为了一次匹配多个字符，可以使用**重复运算符(repetition operator)**。

最有用的重复运算符就是 **\***，一个 **\*** 可以匹配前面字符的 0 次或多次出现。例如，假设希望搜索文件 **data** 中所有包含大写字母“H”，后面跟 0 个或多个小写字母的行：`grep 'H[a-z]*' data` 或 `grep 'H[[:lower:]]*' data`。这将匹配例如 **H Har Harley** 这样的模式。

最常见的组合就是使用一个 **.** 后跟一个 **\***。这将匹配任何字符的 0 次或多次出现。例如要搜索包含“error”，后跟 0 个或多个字符，再后跟“code”的行：`grep 'error.*code' data`。这将匹配例如 **Don't make an error while you are writing code.** 这样的行。

有时候需要匹配 1 个或多个字符，这时可以使用 **+**。例如搜索文件 **data** 中包含字符串“variable”，后跟 1 个或多个数字的行：`grep 'variable[0-9]+' data` 或 `grep 'variable[[:digit:]]+' data`。

下一个重复运算符是 **?**，它允许匹配某个实例 0 次或 1 次（该实例是可选的）。例如，希望查找文件 **data** 中所有包含单词“color”（美国拼法）或“colour”（英国拼法）的行，可以使用：`grep 'colou?r' data`。

最后一个重复运算符通过使用方括号创建所谓的**限定(bound)**来指定字符出现的次数。限定有 4 种不同的类型：

- **{n}**：正好匹配 n 次
- **{n,}**：至少匹配 n 次
- **{0,m}**：最多匹配 m 次
- **{n,m}**：至少匹配 n 次，最多匹配 m 次

例如要在文件 **data** 中查找所有包含 2 个数字或者 3 个数字的行：`grep '\<[0-9]{2,3}\> data'`。

到目前为止，我们只对单个字符使用过重复运算符，如果将多个字符用圆括号括起来，也可以对多个字符使用重复运算符，这样的模式成为**组**。通过创建组，可以将一串字符视为一个单元。例如，匹配字符串“xyz” 5 次，可以使用下述两种正则表达式之一：`xyzxyzxyzxyzxyz` 或 `(xyz){5}`。

最后一个重复运算符是 **\|**，它允许使用交变，也就是说可以匹配这一个，也可以匹配另一个。例如，希望在文件中搜索包含 **cat dog bird** 中任意一个单词的行：`grep '\<(cat|dog|bird)\>'`。

> 如果希望匹配元字符，例如匹配真实的 *****、**.** 或 **\|**。需要使用 **\\** 引用这些字符，把这些字符从元字符变成常规字符，从而从字面上解释这些字符。例如，为了搜索文件 **data**，查找包含“$”字符的行，可以使用：`grep '\$' data`。如果希望搜索反斜线本身，只需连续使用两个反斜线。

## 4 使用示例

在 Unix 系统中，自带了一个包含大量英语单词的**字典文件**，名称是 **words**。字典中，每个单词一行，各行以字母顺序排列。这个文件的常见位置有：

- /usr/share/dict/words
- /usr/dict/words
- /usr/share/lib/dict/words

我们将使用这个文件来做一些非常有趣的查询。

查询以“qu”开头并以“y”结尾的单词：`grep '^qu[a-z]+y$' words`。

查找一个包含所有 5 个元音字母 a、e、i、o、u（并以该顺序出现），且以 a 开头以 u 结尾的英语单词：

```bash
grep 'a[a-z]*e[a-z]*i[a-z]*o[a-z]*u' words
```

最后一个问题，希望查找 /bin 目录下所有以两个字母命名的程序：`ls /bin | grep '^[a-z]2$'` 或 `ls /bin | grep '^[a-z][a-z]$'`。

## 参考

Harley Hahn 《Unix & Linux 大学教程》